# これからはじめる Google 広告オンラインセミナー

Speaker: 白川 東馬

近年さまざまなサービスのデジタル化やスマートフォンの普及に伴い、生活者の情報探索や購買行動は多様化しています。また、昨今の社会環境の変化を受けて、企業のマーケティング活動はより柔軟な対応が求められています。

本オンラインセミナーでは、自社のビジネス課題を実際に整理しながら、課題解決に役立つオンライン広告の活用方法を紐解きます。これから Google 広告をはじめようと考えている方向けに、基礎講座として Google 社員が概要から使い方をを解説いたします。

## アジェンダ
- 生活者の変化をとらえるマーケティング
- 自社のビジネス課題を整理する
- ビジネス課題に沿った Google 広告の活用
- Google 広告サポートチームのご案内

## 生活者の変化をとらえるマーケティング

日本のスマートフォン保有率（2019年） 82%
一日あたりメディア接触時間に占めるオンラインの割合 50%
博報堂DYメディアパートナーズ「メディア定点調査2019」

買い物における情報探索手段の利用時間トップは「検索（60.6 %）」
専門サイト（13.2 %）
SNS（7.8 %）

### 企業としてどのように対応していくべきか

インターネットがますます身近になったことでインターネット広告を利用する企業も増えている。

生活者の行動は近年急速にオンラインにシフトしている。

半面、オンラインを活用できている企業は少ない。ビジネスにオンラインを活用（ウェブサイトや SNS などネットメディアで情報発信していると答えた企業）している中小企業は 41 % にとどまる。

オンライン活用が進んで胃いる企業ほど売り上げは増加するというデータもある。
（Google 2016 年/2017 年アンケート調査）

### オンラインの活用が、不確かな時代を乗り越える助けに

- 緊急事態宣言中に新規にウェブサイトを開設した/ウェブサイトの内容を改善した 35%の企業
- 緊急事態宣言中に自社のビジネスを継続するために、オンラインの活用は役に立った 56%の企業
- 緊急事態宣言中に、無料/有料のオンラインサービスの情報を頻繁に更新した 51%の企業

### これまでのマーケティングモデル

[ 企業 ] ---> [[ 生活者セグメント1 ], [ 生活者セグメント2 ], ...]

セグメントごとに個別にメッセージを発疹できず、単一のメッセージを発信する。

### 今後

適切なユーザー層に、適切なメッセージを届ける

[ 企業 ]  --> [ 生活者セグメント1 ]
          --> [ 生活者セグメント2 ]
          --> ...

適切なユーザー層に、適切なタイミングで、適切なメッセージを配信

### オンラインで商圏を全国・世界に広げる

例）株式会社 SASAKI
- 福岡県うきは市で木材加工を手掛ける
- オンライン広告の活用で商圏を九州エリアから全国に広げることができた

## 自社のビジネス課題を整理する

ビジネス課題
-> 新規顧客の獲得、顧客単価をあげたい、もっと社員を採用したい、自社の知名度をあげたい、価格競争が厳しい

など様々なパターンがある。

しかし、課題解決のプロセスは共通。

「誰に、何を、どうやって伝えるべきか？」

この 3 つが、自社が生活者に向けて発信する情報の根幹となり、ユーザーとのコミュニケーションにつながる。

企業のマーケに言い換えると・・・

「オーディエンス（誰に）」「クリエイティブ（何を）」「メディア（どうやって）」

- オーディエンス -> 転職活動中の人、子を持つ親、30 代女性、渋谷区在住者
    - 自社が持つ顧客データや傾向を参考にする。また、Google トレンドやアナリティクスから仮説を立てるのもよい。その際、属性やパーソナリティ、ライフスタイルなど、自社が求める人物像を具体的に描き出すことで自社にとって最も親和性の高い人物像を特定できる

- クリエイティブ -> こだわりの製品、圧倒的安さ、サービスの丁寧さ、長年の信用
    - 自社の製品・サービスの「売り」= メッセージは何か？　ユーザーが自社製品を選ぶ根拠となる強みはなに

- メディア -> テレビ、中吊り、web 広告、チラシ
    - どこに顧客がいるのか、どの方法が一番「伝わる」のか

### 生活者が商品購入などの「行動」に至るまでのフェーズ

認知 -> 興味・関心 -> 比較・検討 -> 購入

## ビジネス課題に沿った Google 広告の活用

例1. 日本製の調理器具を取り扱う大阪の店舗型ビジネス
例2. 北欧の調理器具を取り扱う通販型ビジネス

例1.
オーディエンス：料理に興味関心がある人、調理器具サイトを周遊し購入検討中の人、japanese kitchen knife などで検索した人、国内＋海外
クリエイティブ：数千点の在庫、期間限定SALE、返品保証、海外発送も可能
メディア：Google 広告

例2.
オーディエンス：料理に興味関心がある人、北欧　フライパンなどで検索する人、20 - 50 代、日本全国
クリエイティブ：ブランド品、豊富な商品、長期商品保証、全国発送可能
メディア：Google 広告

### 柔軟な配信方法で適切な見込み顧客に配信

- 地域：ビジネスや商材に合わせてエリアを指定。店舗から x km 以内、日本全国、海外
- 曜日・時間帯：特定の曜日や時間帯に広告を配信
- 性別・年齢層
- キーワード：特定の語句で検索された際に配信
- 興味・関心：特定のカテゴリに興味・関心がある層に配信
- サイト訪問者：サイトを訪れた人に継続的にアプローチ

### Google 高校の主要フォーマット

- 検索広告
- ショッピング広告
- ディスプレイ広告
- 動画広告

顕在層に効果があるのは「検索広告」「ショッピング広告」。

潜在層に対して適しているのは「ディスプレイ広告」「動画広告」。