## 完全法・層化抽出法

完全法・層化抽出法・最適化法の定義は？

<details>
<summary>答えを見る</summary>

- 完全法
    - ベンチマークに含まれるすべての銘柄をベンチマークと同じウェイトで組み入れ、アクティブ・ウェイトをゼロにする。ベンチマークの構成に異動があった場合には、それに応じて銘柄の入れ替えやウェイト調整を行って、アクティブ・ウェイトをゼロに維持する。

- 層化抽出法
    - ベンチマークと運用ポートフォリオの特徴の類似性を確保しながら銘柄を抽出しようとするもので、特性（業種、規模など）によってユニバースを複数のセル（部分集合）に分割し、そのセルを代表するような銘柄を抽出し、そのセルの時価総額に応じた額だけポートフォリオに組み入れる。

- 最適化法
    - ポートフォリオの銘柄構成比率がベンチマークとは異なるためトラッキング・エラーが生じるが、これをゼロに近づけることによりポートフォリオをインデックスに近侍させる方法。パラメータの数を絞り込んだファクター・モデルを使って、数理計画法により、少数の銘柄でトラッキング・エラーを最小化する最適ポートフォリオを導く。
</details>

完全法の問題点は？

<details>
<summary>答えを見る</summary>

- 指数を構成する全銘柄を組み入れるため、構成銘柄の入れ替えに伴うリバランスのコストが増加する。
- 指数で採用される株価と売買価格が一致しない。特に低流動性銘柄で深刻。
- 単位株取引ルールにより、指数に占める個々の銘柄の投資比率を再現する際に誤差が生じる。
- 単位株取引ルールの下で投資比率を TOPIX と完全に一致させるには、大規模な資金が必要。
</details>


完全法と比べた際の層化抽出法の長所は？

<details>
<summary>答えを見る</summary>

- 指数構成銘柄のすべてを組み入れる完全法を用いるには、ある程度以上の運用額が必要であるのに対し、層化抽出法では運用額が小さくても運用できる。
- 完全法は低流動性銘柄を含むすべての構成銘柄を組み入れる必要があるため、その構築には大きな取引コストがかかるのに対し、層化抽出法では、組入れ銘柄を限定することで取引コストを節約できる。
</details>

層化抽出法のリバランスの頻度が完全法に比べて高くなる理由は？

<details>
<summary>答えを見る</summary>
完全法でのリバランスは資本移動とベンチマーク構成銘柄の変更のみであるのに対し、層化抽出法では、株価の変化によって、ポートフォリオ構成銘柄のウェイトが適切なウェイトから乖離するので、より頻繁にリバランスを行う必要があるため。
</details>

## 浮動株

浮動株の定義は？

<details>
<summary>答えを見る</summary>
総発行済株式から安定株主等が保有する固定株を除いたもので、市場で流通している株式を指す。
</details>

配当込み TOPIX が浮動株比率に応じた調整を行っている理由は？

<details>
<summary>答えを見る</summary>
インデックス運用が高まるにつれて、浮動株比率が低い株では、需給の不一致が深刻になるなど、浮動株ではない株式への投資が困難となる。そのため、ベンチマークの要件の 1 つである投資可能性（流動性、あるいは再現性）の観点から、浮動株比率に応じ保有ウェイトを調整している。
</details>

アクティブ・マネジャーの選定プロセスとして、最初にスタイル配分を行い、ついでスタイルごとにマネジャーの選択や入れ替えを行う理由は？

<details>
<summary>答えを見る</summary>
同じスタイルではアクティブ・マネジャー間に高い相関が生じるため、相関の高いマネジャーを多数採用することを回避するため。
</details>

## VaR

### VaR の計算式
<details>
<summary>答えを見る</summary>
- VaR = V × (μ × T - zσ × √T)
    - V: 資産時価、μ: リターンの平均、T: 期間（年）、z: 信頼係数、 σ: リターンの標準偏差
</details>

### 上記のような VaR の算出手法が打倒でないという指摘もある。理由は？

<details>
<summary>答えを見る</summary>
平均リターンと標準誤差の推定誤差、分布の誤り（ファットテールの可能性）、リターンの系列相関などにより、独立した正規分布を前提とした VaR の手法やその算出値が妥当性を失う可能性があるため。
</details>

### VaR について言葉で説明せよ

<details>
<summary>答えを見る</summary>
VaR とは、一定期間に一定確率で発生する最大価値損失額。CFaR（キャッシュフロー・アット・リスク）とは、一定期間に一定確率で発生する最小キャッシュフロー。いずれも、一定期間経過後に一定の信頼区間の下限を考えることによって、ダウンサイドリスクを管理する指標という特徴を有している。
</details>

### VaR の特徴、使うメリットは？

<details>
<summary>答えを見る</summary>
VaR は、複数のリスクファクター（為替レートや金利など）について、その相関係数を考慮して、リスクにさらされている量を 1 つの数字に集約して表すという特徴がある。このため、企業の経営者にとっては企業全体のリスクを把握し、リスク管理の決定を容易にすることができる可能性がある。
</details>

## カーハート・モデルにおけるモメンタム・ファクターについて

### モメンタムが示す傾向とは？

<details>
<summary>答えを見る</summary>
直前の一定期間の株式のリターンが高い（低い）と今期のリターンも高くなる（低くなる）ことを示す。
</details>

### モメンタム・ファクターの作成方法

<details>
<summary>答えを見る</summary>
株式の過去 1 年間（実際には直近 1 ヵ月を除く 11 ヵ月間）のリターンの高低に基づいてグループ分けし、最も高かったグループ・ポートフォリオのリターンから最も低かったグループ・ポートフォリオのリターンを差し引くことにより作成する。
</details>

## インプリメンテーション・ショートフォール（IS）法

### 「見えざるコスト」の 4 つの要素

<details>
<summary>答えを見る</summary>

- タイミング・コスト
    - 売買計画策定時点での参照株価と、取引を実行する（発注）時点の株価の格差によるコスト。意思決定から執行までの時間差の影響を把握するもの。

- スプレッド・コスト
    - 売買執行時の株価と成約可能な価格（最良気配値）の格差（または、最良気配値と、最良売気配値と最良買気配値の平均（仲値）の格差）によるコスト。対象銘柄に対する注文の売り・買い、いずれか一方への偏りの程度が影響する。

- マーケット・インパクト
    - 売買執行時の最良気配値と実際に約定できた価格の格差（または、平均約定価格と最良気配値の格差）によるコスト。執行株数が最良気配値に待機している株数よりも大きい場合に発生。

- 機会コスト
    - 予定した数量が執行できなかったことによる機会損失。売買計画策定時点での参照価格と、たとえば、執行日の終値といった、当該計画分の執行コストを評価する時点の価格の格差を用いて評価。
</details>

### 低流動性銘柄の売買において、マーケット・インパクトを低下させようとすると機会コストが高くなってしまう理由

<details>
<summary>答えを見る</summary>
- マーケット・インパクトを低下させるために成行注文の代わりに指値注文を用いると、その後の価格変動によって執行されない可能性が高まることで機会コストが高くなるというトレードオフが発生する。
- マーケット・インパクトを低下させるために注文を分割すると執行に時間がかかり、一部の注文が執行されない可能性が高まることで機会コストが高まるというトレードオフが発生する。
</details>

## ファンド選定の問題

- （たとえば）X 年金基金が、パフォーマンスのよい（高い α を稼ぎ出している）あるファンド A（仮に小型グロースとする）を組み入れる場合に注意すべき点

<details>
<summary>答えを見る</summary>

- 多数のファンドの中から、たまたま過去に α が高かったファンドを選んだにすぎない可能性がある。
- 小型グロースを組み入れることで、X 年金基金の日本株ポートフォリオ全体のスタイルが小型グロースに偏る懸念がある。
- 他のアクティブ・ファンドのアクティブ・リスクとの間で高い相関が生じて、アクティブ・ファンド全体のアクティブ・リスクが増大する懸念がある。
</details>

----

## 住宅ローン担保証券（RMBS）、証券化商品の信用補完策

### RMBS の評価において考慮すべきモデル

<details>
<summary>答えを見る</summary>

1. 金利変動などに伴う期限前償還の大きさを推定した、期限前償還モデル（プリペイメント・モデル）
1. 金利期間構造モデルに基づく金利デリバティブ・モデル
を用いて、RMBS のオプション的特性を評価する必要がある。
</details>

### RMBS のプリペイメント・モデルで考慮すべき効果

<details>
<summary>答えを見る</summary>

- 金利変動の効果：金利低下によって借り換えが増加する傾向が見られる
- エイジ (age) 効果：借入直後は期限前償還が少ないが、期間の経過とともに増加し、やや安定する傾向が見られる
- 月の効果（季節要因）：わが国のボーナス期や引越しシーズンなどに期限前償還が増加する傾向が見られる
- バーン・アウト（燃えつき）効果：いったん金利低下によって借り換えが進むと、借り換えないで残された借り手は、再度金利低下しても借り換えを行うことが少ない傾向があるといわれている。
</details>

<details>
<summary>答えを見る</summary>
### 優先劣後構造とは？
- 発行する証券に付随する債務を複数の階層に分け、支払いの優先順位に差を設けることによって、優先部分に損失が及ぶ可能性を減らした構造。
</details>

### アセットバック証券（ABS）

- アセットバック証券 (ABS) の中で、貸付や債券などの金銭債権を裏付資産として発行されるものは **債務担保証券 (CDO)** と呼ばれる（※）。リスクの抑制には、裏付資産を構成しているここの金銭債権の信用力が高いことに加え、それらの特性が**分散**されていることが重要。デリバティブを用いて組成されたものは**合成債務担保証券**と呼ばれる。そのデリバティブは OTC 取引が一般的なため、それによる**カウンターパーティ**リスクを伴う。
    - ※ 金融機関の保有する貸付債権をプールして証券化した商品を CLO (Collateralized Loan Obligation) と呼び、私募債などの社債をプールしこれを担保に発行される証券化商品を CBO (Collateralized Bond Obligation) と呼ぶ。これらを相生して、CDO (Collateralized Debt Obligation) と呼ぶ。
- インフレ連動債の実質修正デュレーションは、**実質**利回りに対する価格変化率の大きさを示している。
    - インフレ連動際は実質金利での運用ができるという意味で実質債と呼ばれ、これと区別する意味で通常の固定利付債は名目債と呼ばれる。このため、インフレ連動債（実質債）の利回りを「実質利回り」、通常の固定利付債（名目債）の利回りを「名目利回り」という。
    - 名目金利 = 実質金利 + 期待インフレ率
- 他の条件が等しいとしてパー発行を想定する場合、プッタブル債とコーラブル債のクーポンの大小関係がどうなるか？

<details>
<summary>答えを見る</summary>
    - コーラブル債のクーポン > プッタブル債のクーポン
    - コーラブル債は投資家が発行体にコールオプションを売却しており、プッタブル債は投資家がオプションを付与されていると考えられるため。
</details>

### 変動利付債や証券化商品について

- 変動利付債のクーポンは LIBOR + 30 ベーシスポイントのように決められる。この 30 ベーシスポイントの部分は **（債券）発行** 時点で決められ、**設定マージン**と呼ばれる。
- 住宅ローン担保証券の評価には金利の期間構造モデルに加え、**期限前償還（プリペイメント）**モデルが必要。期限前償還（プリペイメント）に影響する要因として金利変動の効果、経過年数要因、季節要因、バーン・アウト効果等がある。
- アセットバック証券 (ABS) の信用補完の例として、超過担保、裏付け資産を**優先劣後**構造にし、返済順位を高めること、現金を SPV に留保する現金準備、裏付け資産の金利と発行証券の金利に差をつけて差額を一定額まで SPV に留保する超過スプレッド、第三者による信用保証等がある。

## カバー付き金利パリティ

- F = S × (1 + i_D)^T/(1 + i_F)^T ≒ (1 + i_D × T) / (1 + i_F × T)  
    - （F: 先渡為替レート、S: 直物為替レート、i_D: 国内金利、i_F: 外国金利、T: 期間（年））
- 外国証券に為替ヘッジした場合の投資期間 1 年のリターン r_H
    - r_H = (1 + r_USD) × F/S - 1
        - r_USD: 外貨ベースのリターン、F: 先渡為替レート、S: 直物為替レート、
- 価格変化率 ΔP/P
    - ΔP/P = -D_mod × Δy

## イールドカーブの主成分分析

- 大雑把には、「どういう主成分（ファクター）か」を表すのが固有ベクトル、「どれだけ説明できるか（情報量の大きさ）」を表すのが固有値。

イールドカーブを主成分分析したときの第 1 主成分〜第 3 主成分まではそれぞれ何を指すか？

<details>
<summary>答えを見る</summary>

- 第 1 主成分: すべての年限で符号がプラスで共通しており、値の差も小さい。イールドカーブの変化は各年限とも同方向。利回り曲線の金利上昇方向がプラスとなるパラレルシフト（水準変化）を表す。
- 第 2 主成分: 年限が短いとプラスで長いとマイナス。順イールドのフラットニング方向がプラスとなる利回り曲線の傾き変化（ツイスト）を示す。↑／↓
- 第 3 主成分: 短期年限と長期年限でプラス。中期年限でマイナス。イールドカーブの変化は短期と長期が同方向の動き・中期は逆の動きであり、曲率増加方向がプラスとなる利回り曲線の曲率の変化（バタフライ、カーベチャー）。
</details>

- 第 1 主成分の固有値が第 2, 第 3 主成分に比べて大きいことの意味は？

<details>
<summary>答えを見る</summary>
    - 最も大きい共通の変動要因が、利回り曲線変化の相当部分に寄与していることを意味する。したがって、利回り曲線の変動要因のうち第 1 主成分で説明できる部分の割合が、他に比べて際立って大きいことを意味している。
</details>

- 保有債権の利回りが他と比べて大きく上昇すれば、価格下落も大きいのでパフォーマンスは相対的に劣化する。また、これは金利感応度であるデュレーションの長い債権、つまり残存期間の長い債権ほど顕著になる。こうしたことから、一般に**バーベル型（短期・長期買い）はフラットニング・ツイスト（傾きが緩やかになる変化＝長期金利の相対的低下）に強く、スティープニング・ツイスト（傾きが急になる変化＝中期金利の相対的上昇）に齢とされる。一方、ブレット型（中期の買い）はポジティブ・バタフライ（中期ゾーンの膨らみが弱くなる変化＝中期金利の相対的低下）に強く、ネガティブ・バタフライ（中期ゾーンの膨らみが強くなる変化＝中期金利の相対的上昇）に弱い**とされる。


# デリバティブと投資戦略

## 先物理論価格

- F* = S × {1 + (r - d) × T}
    - （F*: 先物理論価格、S: 現物価格、r: リスクフリーレート（年率）、d: 配当利回り（年率）、T: 満期までの残存期間（年））
- リスク（標準偏差、年率）が 21.0 % の日本株ポートフォリオがある。この日本株ポートフォリオのリターンを、満期が 6 ヵ月後の TOPIX 先物リターンで回帰して得られる決定係数 (R^2) は 0.90 である。ヘッジ後の分散が最小となるように日本株ポートフォリオをこの TOPIX 先物でヘッジ（最適ヘッジ）した場合の、ヘッジ後ポートフォリオのリスク（標準偏差、年率）は？

<details>
<summary>答えを見る</summary>
ポートフォリオの分散の 9 割が TOPIX 先物でヘッジ可能 (R^2 = 0.90) であることから、最適ヘッジ後のポートフォリオ分散 Var は Var = (元々のポートフォリオの分散) * (1 - R^2) = 0.21^2 * (1-0.90) = 0.00441。したがって、最適ヘッジ後のポートフォリオの標準偏差 σ は σ = √0.00441 = 0.0664.. = 6.6 %
</details>

## ブラックショールズ・モデル　〜　オプションの理論価格

||ヨーロピアン・コール|ヨーロピアン・プット|
|--|--|--|
|原資産価格の上昇|？|？|
|ボラティリティの上昇|？|？|
|時間の経過|？|？|
|金利水準の上昇|？|？|


<details>
<summary>答えを見る</summary>

||ヨーロピアン・コール|ヨーロピアン・プット|
|--|--|--|
|原資産価格の上昇|上昇|低下|
|ボラティリティの上昇|上昇|上昇|
|時間の経過|低下|低下（deepITM に例外あり）|
|金利水準の上昇|上昇|低下|
</details>

### デルタ、ベガ、ロー、ガンマとは？

<details>
<summary>答えを見る</summary>
- 「デルタ（Δ）」：オプションの原資産価格変化に対する感応度。
    - 「ガンマ（Γ）」：原資産価格の変化に対するデルタ（Δ）の感応度。
- 「ベガ」：オプションのボラティリティ変化に対する感応度。
- 「ロー（ρ）」：オプションの金利変化に対する感応度。
</details>

- TOPIX ヨーロピアン・プットオプションのデルタは -0.47、ガンマは 0.00187。TOPIX（原資産）がただちに 1,500 円から 1,503 円に上昇した場合のプットオプションのデルタを求めよ。

<details>
<summary>答えを見る</summary>

-0.47 + 0.00187 × (1510 - 1500) = - 0.4513 = - 0.45
</details>

### プット・コール・パリティ

プット・コール・パリティは、同一原資産、同一権利行使価格、同一権利行使期間の配当のないヨーロピアン・コールとヨーロピアン・プットの間に成立する平価関係。

#### プットコールパリティの式は？

<details>
<summary>答えを見る</summary>
C + K/(1+r)^T = P + S
（C: コール・オプション価格、K: 権利行使価格、r: 金利（リスクフリーレート）、T* 権利行使期間（年）、P: プット・オプション価格、S: 原資産価格）
</details>

- ヘッジ戦略として、TOPIX ヨーロピアン・プットオプション（満期 6 ヵ月）の購入の代わりに、TOPIX 先物を用いたダイナミック・ヘッジングにより同様の効果を目指しても、6 ヶ月後の損益はオプションを購入した場合と乖離していることが考えられる。その理由は？

<details>
<summary>答えを見る</summary>

- 6 ヵ月間の実現ボラティリティが、オプションで想定されたインプライド・ボラティリティと乖離していたため。
- 実際には連続的なヘッジができないので、デルタヘッジは線形近似に過ぎないため。
- 株価のジャンプが起こるなど、ヘッジ期間中の株価変動はオプション評価の前提と異なったものとなっていたため。
- 売買に伴うコストがかさんだため。
- 先物にベーシス・リスクがあるため。
- 期中のリスクフリー・レートが変化したため。
</details>

### MM理論

モジリアニ=ミラーの第 1 命題では、法人税のない世界を前提に企業価値は資本構成と無関係であることが説明された。

その後、この第 1 命題は修正される。法人税がある場合、負債をもつことで支払利息が課税所得を圧縮するため、負債比率を上げることにより企業価値を向上させることができる（負債の節税効果）。

ただし、負債を際限なく拡大すると将来における倒産リスクが高まり、倒産に伴う諸々のコストの割引現在価値だけ企業価値を低下させる（倒産コスト）。

- 財務的困難に伴うコストや不完全市場に伴うコストという経路を通じて、企業価値が向上する可能性があるとはどういう意味か、それぞれについて説明せよ。

<details>
<summary>答えを見る</summary>

- 財務的困難に伴うコスト：負債比率を上げることにより財務的困難に伴うコストが高まるような場合、負債比率を低下させることにより企業価値を向上させることができる。
- 不完全市場に伴うコスト：法人税が存在する場合、支払利息の増大は利益を圧縮し節税効果を高める。このような場合には、負債比率を高めることで企業価値を向上させることができる。  
(詳細)
- 財務的困難に伴うコスト：倒産によって企業が清算されると、一般には清算価値は事業を継続していた場合の資産価値に比べて大きく低下する。また実際に清算にまで至らなくても、倒産の危険が高まると、顧客の需要の低下や取引条件の悪化、従業員の士気の低下など間接的なコストが発生する可能性がある。このような期待倒産コストの上昇は、企業価値の低下を招く。このため、リスク管理による倒産リスクの低減が、企業価値向上をもたらす可能性がある。
- 不完全市場に伴うコスト：
    1. 企業の CF が大きく変動する可能性があるとき、CF 低減期に NPV > 0 である投資案件が持ち上がっても、外部からの資金調達の制約により、直ちに資金調達ができないことにより、投資案件を逃してしまう可能性がある。このような自体は企業価値向上を阻むため、現時点での企業価値を低減させている可能性がある。
    1. 既存の負債に付された財務上の特約（コベナンツ）に抵触するような損益変動により負債の早期返済が必要になるなど、事業運転資金調達に支障が生じると、将来の投資機会を逃す可能性がある。
    1. 法人税は税引前利益に課せられるが、その各期の変動が大きく、損失となった場合の税の還付が完全には行われない場合には、法人税支払額の現在価値が損益変動の増加によって変動する可能性がある。このような場合には、損益変動を低下させるリスク管理によって、企業価値が向上する可能性がある。
</details>

### マートン・モデル

株式や負債をオプションとして考えると、それぞれコール、プットどっち？

資本構成が株式と負債で、1 期間後に清算する企業を考えればよい。

<details>
<summary>答えを見る</summary>
- 株主の持分 = **コール**オプション（企業価値が原資産、**負債**額面が権利行使価格、**負債満期**が残存期間）の買い
- 債権者の持分 = **プット**オプション（企業価値が原資産、負債額面が権利行使価格、負債満期が残存期間）の売り（厳密には、安全資産の買い＋プットオプションの売り）
- 資産価値の変動性の増大の影響：変動性の増大はコールオプション価値、プットオプション価値それぞれを向上させる。しかし、債権者はプットオプションの売りであるから、資産価値の変動性増大は、株主の持分の増加と、債権者の持分の減少をもたらすことになる。
</details>

### 株価リスク制御について

あなたの会社では親密取引先企業数社の株式を政策的に保有している。この政策保有ポートフォリオは取引上売却が困難だが、このポートフォリオの時価下落リストを制御したい。プットオプションを購入するかわりに、満期 1 年の TOPIX 先物を最適ヘッジ枚数だけ売却し、政策保有ポートフォリオのヘッジ後価値の分散が最小となるようにした場合、「相場上昇時のリターンの放棄」以外にも、プットオプションの購入と比較してデメリットが考えられるという。そのデメリットを簡潔に述べよ。

<details>
<summary>答えを見る</summary>

- 政策保有ポートフォリオは取引先数社の株式で構成されており、TOPIX に対するベータが 1.0 だとしても、TOPIX と連動しない非システマティック・リスクが相応に存在していることが考えられる。政策保有ポートフォリオを原資産とするプットオプションと異なり、TOPIX 先物ではこの非システマティック・リスクがヘッジできず、下方リスクが残る点がデメリットとなる。
- 株式相場が大きく上昇した場合、プットオプションの購入の場合はオプション料を失う以上の損失はないが、TOPIX 先物売りの場合、相場が上昇したぶんだけ先物売りの損失は膨らむ。仮に政策保有ポートフォリオの時価も上がっていたとちsても、これらは売却できないため、先物の売却損を清算するために必要な資金捻出が想定以上に膨らむ可能性がある点はデメリットとなる。同様に、相場上昇時には期中に追加証拠金が発生し、このために必要となるキャッシュが想定以上に膨らむ可能性がある点もデメリットである。
- 市場環境の変化により、期中にベータや最適ヘッジ枚数が変化する可能性があり、この場合、ヘッジ誤差の拡大や、これを防ぐためのヘッジ枚数調整に伴う売買コストが発生する可能性もデメリットとして挙げられる。
- 先物にベーシスリスクが存在しており、先物売却価格がベーシスリスクによりブレる可能性もデメリットとなりうる。
    - ベーシスリスク：非常に連動性の高い二つの金融商品の間に乖離が生じることにより、損益が変動するリスク。
</details>

### 為替リスク制御

- あなたの会社では 6 ヵ月後に 1,000 万米ドルが入金される予定となっているが、入金日までの円高リスクが気になるため通貨デリバティブの活用を検討している。

- ヘッジ戦略 ①: 想定元本 1,000 万ドルの為替先渡契約（6 ヵ月）によりフルヘッジ
- ヘッジ戦略 ②: 以下のドルプットを想定元本 1,000 万ドルぶん購入
- ヘッジ戦略 ③: 以下のドルプットを想定元本 1,000 万ドルぶん購入すると同時に、ドルコールを想定元本 1,000 万ドルぶん売却。

|オプションの種類|権利行使価格|オプション価格|
|--|--|--|
|ドルプット|107 円/ドル| 2.02 円 |
|ドルコール|112 円/ドル | 1.97 円 |

- 6ヵ月後に円安となった場合には為替差益（期首の為替レートで評価した金額を上回る円貨入金額の獲得）を狙いたい一方、大幅な円高で終わったとしても、ヘッジ後の円貨入金額（オプション売買金額考慮後）は 10.6 億円以上を必ず確保したいと考える場合、（1）上記ヘッジ戦略①、②、③のうちどの戦略が最も望ましいか。（2）その戦略を実行し、6 ヵ月後に直物為替レートが 100 円/ドルとなった場合のヘッジ後入金額が円貨でいくらになるか計算せよ。ただし、オプション売買にかかる金利は無視すること。

<details>
<summary>答えを見る</summary>

戦略①では、6ヵ月後の直物為替レートがいくらになろうと 1,000 万ドルは 1,000 万ドル × (現在の 6 ヵ月先渡（フォワード）為替レート; これは F = S × (1 + i_JPY)^T / (1 + i_USD)^T で算出される）で固まってしまう。「円安になった場合に為替差益を狙いたい」という条件に合致しないため不適切。

戦略②では、満期 6 ヵ月後の為替レートが 107 円/ドルを超える円安になった場合には権利行使により為替差損を補填でい、円安になった場合には（プットオプションは放棄するものの）入金される 1,000 万ドルを円転額が up するので為替差益をフルに享受できる。しかし、オプション価格が 2.02 円なので、6 ヵ月後の直物為替レートを S とすると、フロアは 1,000 万ドル × S + {(107 - S) - 2.02} × 1,000 万ドル = .. = 10.498 億円 となり、大幅な円高で終わったとしても、ヘッジ後の円貨入金額は 10.6 億円以上を必ず確保したいというニーズを満たさない。

**戦略③**が答え。為替レートが 107 円/ドルを超える円高になったときにはロング。プットの権利行使により為替差損（具体的には、入金する1000 万ドルの円転額が減少してしまうこと）を補填できる。この場合、権利行使価格 112 円/ドルのショート・コールは権利行使されないため、オプション価格 1.97 円がそのまま利益となる。フロアは、1,000 万ドル × S + {(107 - S) - 2.02 + 1.97} × 1,000 万ドル =...=10.695 億円 となり、ヘッジ後の円貨入金額は 10.6 億円以上を確保できる。

*{(107 - S) - 2.02 + 1.97} × 1,000 万ドル のように、{} 内の「1 オプションあたりの損益」にドルをかけるのがよくわからなかったが、想定元本（1000 万ドル）とはつまりオプションいくつぶんか？ということなの、、かな。*
</details>

### 通貨スワップ

|年限|円金利（スポットレート）|円金利（パーレート）|米ドル金利（スポットレート）|米ドル金利（パーレート）|
|--|--|--|--|--|
|1 年|0.800%|0.800%|2.00%|2.00%|
|2 年|1.505%|1.500%|2.811%|2.800%|

*通貨スワップの前提*

- 想定元本: 1 億ドル、
- 為替レート（直物）: 110 円/ドル
- 満期: 2 年
- 年 1 回、あなたの会社が円固定金利を支払い、ドル固定金利 2.8 % を受け取る
- 通貨スワップ開始時および満了時に元本の交換あり（1 億ドルと 110 億円 を交換）

1. 上記の通貨スワップの円固定金利（通貨スワップの期首時点の価値がゼロとなるような円固定金利）はいくらか。
1. この通貨スワップを締結した直後に、為替レート（直物）が 112 円/ドルになったとする。あなたの会社にとって、当該通貨スワップの価値はいくらか？

<details>
<summary>答えを見る</summary>

1. 円固定金利を支払い、ドル固定金利を受け取る通貨スワップの価値 V_c は、円建固定利付債をショートし、ドル建固定利付債をロングしたポートフォリオの価値の合計と解釈できる。円建固定利付債の価値を B_Y、ドル建固定利付債の価値を B_D、為替レート（円/ドル）を e とすると、通貨スワップの期首時点の価値がゼロとなるためには、V_c = - B_Y + e * B_D = 0 となる必要がある。ここで、通貨スワップのドル固定金利が期間 2 年のパーレートと同じ 2.8 % であることから、B_D は額面と同じ 1 億ドルとなることがわかる。このため、B_Y = e * B_D = 110 円/ドル × 1 億ドル = 110 億円 となり、円側も額面と時価が 110 億円で一致している必要があり、このため円の支払い利息はパーレートである必要がある。すなわち、円固定金利は 1.500 % であることになる。
1. 通貨スワップの価値は上記のとおり V_c = - B_Y + e * B_D と表される。B_Y = 110 億円、B_D = 1 億ドルであるから、為替レートが 112 円/ドルの場合、V_c = - 110 億円 + 112 円/ドル × 1 億ドル = 2 億円 つまり、この通貨スワップは **2 億円**の価値を持つことがわかる。

(ポイント)

**金利スワップも通貨スワップも、固定金利は対応する期間のパーレートとなる！**
</details>